Where do stereotypes about men and women come from?
tangoclinhh_28/10/2017 Các định kiến về đàn ông và phụ nữ xuất phát từ đâu?
The very tempting answer is that these stereotypes exist because they are true.
Câu trả lời thỏa đáng nhất là những định kiến đó tồn tại bởi vì chúng đúng.
This is the kernel of truth argument (LeVine &amp; Campbell, 1972).
Đây là cốt lõi của lập luận sự thật (LeVine; Campbell, 1972).
Kernel means seed, suggesting that at their heart, these stereotypes are somewhat true
Cốt lõi tức là hạt giống, ám chỉ rằng về trọng tâm thì những định kiến này một phần nào đó đúng
and based on reality.
và được dựa trên thực tế.
For example, if you asked people to distinguish between various psychological traits––such
Ví dụ, nếu bạn yêu cầu mọi người phân biệt giữa các điểm đặc trưng tâm lý
as aggression, helpfulness, talkativeness, and conformity––based on gender, their
như tính hung hăng, tính hay giúp đỡ, sự nói nhiều và sự tuân thủ - dựa trên giới tính,
estimates actually correspond closely to the differences found in research (Swim, 1994).
những sự phán đoán của họ thực chất là trùng khớp với những điểm khác nhau được tìm thấy trong nghiên cứu (Swim, 1994).
Just to be clear, I’m not saying that stereotypes are 100 percent true.
Rõ ràng hơn, tôi không nói rằng các định kiến 100% là đúng.
The kernel of truth argument is just saying that there’s a seed of truth, and that the
Cốt lõi của lập luận sự thật chính là có một hạt giống sự thật,
stereotype is a great exaggeration of that seed.
và định kiến là một sự phóng đại quá mức hạt giống đó.
According to this view, it’s not like people are having a collective delusion about these
Theo quan điểm này, không phải là mọi người đang ảo tưởng tập thể
stereotypes.
về các định kiến.
It’s not like we’ve all just somehow collectively imagined this myth.
Không phải là chúng ta vừa tưởng tượng ra thần thoại một cách có chọn lọc.
It’s based on something.
Nó đã được dựa trên điều gì đó.
There are some stereotypes to which you might be able to point to a kernel of truth.
Có một số định kiến mà bạn có thể chỉ ra cốt lõi của sự thật.
You might look at men and women and go…Well, maybe men and women actually do differ on
Bạn có thể nhìn vào đàn ông và phụ nữ...
certain characteristics.
Có thể đàn ông và phụ nữ thật sự khác nhau ở một số đặc điểm nhất định.
Maybe they differ on brain chemistry, hormones, childbirth, social roles.
Có thể họ khác nhau về tính chất hóa học trong não, trong hormone, trong việc sinh đẻ và trong vai trò xã hội.
Women traditionally have been at home looking after children, so they’ve had to develop
Theo truyền thống, phụ nữ ở nhà chăm con, nên họ phải phát triển
nurturing qualities.
các phẩm chất nuôi dưỡng con cái.
Men traditionally have been the bread-winners, so they’ve had to develop competitive, ambitious
Đàn ông truyền thống là lao động chính, nên họ phải phát triển
qualities.
các phẩm chất ganh đua và tham vọng.
So, maybe there are some kernels of truth that we could point to at any one time, but
Vậy nên có một số cốt lõi sự thật mà ta có thể chỉ ra bất cứ lúc nào,
there’s definitely limits to this explanation because there are certain things that are
nhưng chắc chắn là có những giới hạn cho sự giải thích này bởi vì có những thứ nhất định
in the stereotype that we just can’t find evidence for.
trong định kiến ta không thể tìm được bằng chứng.
It’s a robust stereotype that women are kinder than men, that they’re more patient
Định kiến cho rằng phụ nữ tử tế hơn và kiên nhẫn hơn nam giới
than men.
là rất lớn.
There’s no evidence for this stereotype.
Không có bằng chứng nào chứng minh cho định kiến này cả.
There is another stereotype that women collapse under pressure, and that they are not as rational
Một định kiến khác cho rằng phụ nữ sẽ sụp đổ dưới áp lực, và họ không lý trí khi đưa ra
when making decisions compared to men when the pressure is on.
các quyết định dưới áp lực như nam giới.
Research shows us that there are no gender differences in this, and yet this stereotype
Nghiên cứu chỉ ra rằng không có sự khác biệt giới tính nào trong đó cả,
exists.
nhưng định kiến đó vẫn tồn tại.
Sometimes, characteristics that actually differ between men and women are not perceived in
Đôi khi, những đặc trưng thật sự khác biệt giữa đàn ông và phụ nữ
their stereotypes.
lại không được nhìn nhận trong các định kiến.
One big difference between men and women is how much they move their body, particularly
Một sự khác biệt lớn giữa nam và nữ là độ di chuyển cơ thể,
when they’re talking.
đặc biệt là khi họ nói chuyện.
Women move their body around more and are more animated when they talk compared to men.
Khi nói chuyện, phụ nữ di chuyển cơ thể nhiều hơn và sôi nổi hơn so với nam giới.
But that’s not really what springs to mind when you think about the different stereotypes
Nhưng đó không phải là điều nảy ra trong đầu bạn khi bạn nghĩ về
between men and women.
định kiến khác nhau giữa nam và nữ.
Here’s another difference.
Tiếp theo là một sự khác nhau khác.
If you asked people...
Nếu bạn hỏi mọi người:
“What do men talk about all the time when they’re together,” half the time people
"Đàn ông hay nói chuyện gì với nhau?", một nửa trong số
will say that men love to talk about sex.
những người được hỏi sẽ bảo rằng đàn ông thích nói về tình dục.
We know what men talk about when they’re together.
Chúng ta đều biết đàn ông nói về điều gì khi gặp nhau.
We know what women talk about together when they’re together.
Chúng ta cũng biết điều mà phụ nữ nói tới khi gặp nhau.
Women talk about sex much more than men.
Phụ nữ nói về tình dục còn nhiều hơn nam giới.
So, that’s the opposite of the stereotype.
Đó chính là điều trái ngược với định kiến.